Шашечная доска в русских шашках 8 на 8 клеток, из 32 игровых черных полей.
Белые поля не применяются (но в других варинтах игры - возможно).

В начальной позиции у каждой стороны по 12 шашек, которые занимают первые три
ряда с каждой стороны. В ходе игры шашки движутся по чёрным полям, они могут
вставать только на незанятые поля. Простая шашка может ходить по диагонали вперёд
на одну клетку и бить вперед и назад (при этом шашка движется по диагонали на две клетки,
перепрыгивая через шашку или дамку соперника, которая снимается с доски;
если из нового положения бьющей шашки можно побить другую шашку соперника,
ход продолжается, и т. д.). При достижении дамочного поля (любого поля последней горизонтали)
или при бое через дамочное поле простая шашка превращается в дамку и продолжает бой
по правилам дамки (теперь она может ходить на любое число полей по диагонали в любом направлении).
За один ход шашку противника можно побить только один раз (правило турецкого удара).
Согласно этому правилу если при бое нескольких шашек противника шашка или дамка повторно выходит
на уже побитую шашку, то ход останавливается. Побитые шашки противника снимаются
только после завершения хода. Игрок на своём ходу обязан побить шашку противника,
если у него есть такая возможность, но при нескольких вариантах боя игрок волен
выбрать любой. Пропуск хода не допускается. Цель игры — съесть или «запереть»
(лишить возможности хода) все шашки противника.

Теоретические разработки в русских шашках активно применяются в бразильских шашках
и пул-чекерсе. В свою очередь разработка теории в русских шашках в начале имело сильное влияние испанских шашек.